CÓDIGO DE COMERCIO DE COLOMBIA (DECRETO 410 DE 1971)
NORMAS SUPLETORIAS APLICABLES A LA SOCIEDAD POR ACCIONES SIMPLIFICADA (LIBRO SEGUNDO)

ARTÍCULO 110. REQUISITOS GENERALES DEL CONTRATO SOCIAL. La sociedad comercial se constituirá por escritura pública o documento privado cuando la ley lo autorice expresamente, en el cual se expresará:
1. El nombre y domicilio de las personas que intervengan como otorgantes.
2. La clase o tipo de sociedad que se constituye y el nombre de la misma.
3. El domicilio de la sociedad y el de las distintas sucursales.
4. El objeto social, esto es, la empresa o negocio de la sociedad, haciendo una enunciación clara y completa de las actividades principales.
5. El capital social, la parte del mismo que se suscribe y la que se paga por cada asociado en el acto de la constitución.
6. La forma de administrar los negocios sociales, con indicación de las atribuciones y facultades de los administradores.
7. La época y la forma de convocar y constituir la asamblea o la junta de socios en sesiones ordinarias o extraordinarias.
8. Las fechas en que deben hacerse inventarios y balances generales, y la forma en que han de distribuirse los beneficios o utilidades.
9. La duración precisa de la sociedad y las causales de disolución anticipada de la misma.
10. La forma de hacer la liquidación, una vez disuelta la sociedad.
11. El nombre y domicilio de la persona o personas que han de representar legalmente a la sociedad.

ARTÍCULO 122. CAPITAL SOCIAL Y APORTES. El capital social será fijado de manera precisa, pero podrá aumentarse o disminuirse en virtud de la correspondiente reforma estatutaria. Ningún asociado podrá ser obligado a aumentar su aporte si no está previsto expresamente.

ARTÍCULO 124. ENTREGA DE APORTES. Los asociados deberán entregar sus aportes en el lugar, forma y época estipulados. A falta de estipulación, la entrega de bienes muebles se hará en el domicilio social.

ARTÍCULO 187. FUNCIONES DE LA ASAMBLEA GENERAL. Son funciones de la asamblea general de accionistas:
1. Disponer de las utilidades sociales conforme a los estatutos y a la ley.
2. Elegir y remover libremente a los funcionarios cuya designación le corresponda.
3. Considerar los informes de los administradores sobre el estado de los negocios sociales.
4. Adoptar las reformas estatutarias necesarias para el desarrollo social.
5. Disponer que determinada emisión de acciones ordinarias sea colocada sin sujeción al derecho de preferencia.

ARTÍCULO 373. CARACTERÍSTICAS DE LA SOCIEDAD ANÓNIMA (APLICACIÓN SUPLETORIA). La sociedad anónima se formará por la reunión de un fondo social suministrado por accionistas responsables hasta el monto de sus respectivos aportes; será administrada por gestores temporales y revocables y tendrá una denominación seguida de las palabras "Sociedad Anónima" o de las letras "S.A.".
