LEY 1258 DE 2008
(Diciembre 5)
Por medio de la cual se crea la sociedad por acciones simplificada.

EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

ARTÍCULO 1o. CONSTITUCIÓN. La sociedad por acciones simplificada podrá constituirse por una o varias personas naturales o jurídicas, quienes sólo serán responsables hasta el monto de sus respectivos aportes.
Salvo lo previsto en el artículo 42 de la presente ley, el o los accionistas no serán responsables por las obligaciones laborales, tributarias o de cualquier otra naturaleza en que incurra la sociedad.

ARTÍCULO 2o. PERSONALIDAD JURÍDICA. La sociedad por acciones simplificada, una vez inscrita en el Registro Mercantil, formará una persona jurídica distinta de sus accionistas.

ARTÍCULO 3o. NATURALEZA. La sociedad por acciones simplificada es una sociedad de capitales cuya naturaleza será siempre comercial, independientemente de las actividades previstas en su objeto social. Para los efectos tributarios, la sociedad por acciones simplificada se regirá por las reglas aplicables a las sociedades anónimas.

ARTÍCULO 4o. IMPOSIBILIDAD DE NEGOCIAR VALORES EN EL MERCADO PÚBLICO. Las acciones y los demás valores que emita la sociedad por acciones simplificada no podrán inscribirse en el Registro Nacional de Valores y Emisores ni negociarse en bolsa.

CAPÍTULO II
CONSTITUCIÓN Y PRUEBA

ARTÍCULO 5o. CONTENIDO DEL DOCUMENTO DE CONSTITUCIÓN. La sociedad por acciones simplificada se creará mediante contrato o acto unilateral que conste en documento privado, inscrito en el Registro Mercantil de la Cámara de Comercio del lugar en que la sociedad establezca su domicilio principal, en el cual se expresará cuando menos lo siguiente:
1o. Nombre, documento de identidad y domicilio de los accionistas.
2o. Razón social o denominación de la sociedad, seguida de las palabras "sociedad por acciones simplificada"; o de las letras S.A.S.
3o. El domicilio principal de la sociedad y el de las distintas sucursales que se establezcan en el mismo acto de constitución.
4o. El término de duración, si este no fuere indefinido. A falta de estipulación expresa, se entenderá que la sociedad se ha constituido por término indefinido.
5o. Una enunciación clara y completa de las actividades principales, a menos que se exprese que la sociedad podrá realizar cualquier actividad comercial o civil, lícita. Si nada se expresare en el acto de constitución, se entenderá que la sociedad podrá realizar cualquier actividad lícita.
6o. El capital autorizado, suscrito y pagado, la clase, número y valor nominal de las acciones representativas del capital y la forma y términos en que estas deberán pagarse.
7o. La forma de administración y el nombre, documento de identidad y facultades de sus administradores. En todo caso, deberá designarse cuando menos un representante legal.

PARÁGRAFO 1o. El documento de constitución será objeto de autenticación de manera previa a la inscripción en el Registro Mercantil de la Cámara de Comercio, por quienes participen en su suscripción.
PARÁGRAFO 2o. Cuando los activos destinados a la sociedad comprendan bienes cuya transferencia requiera escritura pública, la constitución de la sociedad deberá hacerse de igual manera e inscribirse también en los registros correspondientes.

ARTÍCULO 6o. CONTROL A LA CONSTITUCIÓN. Las Cámaras de Comercio verificarán la conformidad de las estipulaciones del documento de constitución, de las reformas y de los nombramientos con las previsiones de la presente ley, en los términos del artículo 39 del Código de Comercio.

ARTÍCULO 7o. SOCIEDAD DE HECHO. Mientras la sociedad no se inscriba en el Registro Mercantil, se considerará sociedad de hecho frente a terceros.

ARTÍCULO 8o. PRUEBA DE EXISTENCIA. La existencia de la sociedad por acciones simplificada y las cláusulas estatutarias se probarán mediante certificación de la Cámara de Comercio, en donde conste no estar disuelta y liquidada.

CAPÍTULO III
REGLAS ESPECIALES SOBRE EL CAPITAL Y LAS ACCIONES

ARTÍCULO 9o. SUSCRIPCIÓN Y PAGO DEL CAPITAL. La suscripción y pago del capital podrá hacerse en condiciones, proporciones y plazos distintos de los previstos en las normas contempladas en el Código de Comercio para las sociedades anónimas. En ningún caso, el plazo para el pago de las acciones excederá de dos (2) años. En los estatutos de las sociedades por acciones simplificadas podrán fijarse porcentajes o montos mínimos o máximos del capital social que han de ser suscritos y pagados.

ARTÍCULO 10. CLASES DE ACCIONES. Podrán crearse diversas clases y series de acciones, entre ellas: ordinarias, con dividendo preferencial y sin derecho a voto, con voto múltiple, privilegiadas, con dividendo fijo anual o de pago.

ARTÍCULO 11. VOTO MÚLTIPLE. En los estatutos se podrá expresar que cada acción confiere más de un voto o un solo voto, o que no confiere derecho a voto.

ARTÍCULO 12. TRANSFERENCIA DE ACCIONES. La transferencia de acciones nominativas se sujetará a las reglas previstas en el Código de Comercio para las sociedades anónimas, salvo estipulación en contrario.

ARTÍCULO 13. RESTRICCIÓN A LA NEGOCIACIÓN DE ACCIONES. En los estatutos podrá estipularse la prohibición de negociar las acciones emitidas por la sociedad o alguna de sus clases, siempre que la vigencia de la restricción no exceda del término de diez (10) años, prorrogables por acuerdo unánime.

ARTÍCULO 14. AUTORIZACIÓN PARA LA TRANSFERENCIA DE ACCIONES. Podrá pactarse que toda transferencia de acciones quede sujeta a la previa autorización de la asamblea.

ARTÍCULO 15. DERECHO DE PREFERENCIA. Los estatutos podrán regular libremente el derecho de preferencia en la emisión y transferencia de acciones.

CAPÍTULO IV
ORGANIZACIÓN DE LA SOCIEDAD

ARTÍCULO 17. ASAMBLEA DE ACCIONISTAS. La asamblea de accionistas se compondrá de los accionistas reunidos con el quórum y en las condiciones previstas en los estatutos o en la ley. En los estatutos se determinará libremente la estructura orgánica de la sociedad y demás normas que rijan su funcionamiento. A falta de estipulación estatutaria, la totalidad de las funciones atribuidas a la asamblea o junta de socios por el Código de Comercio se ejercerán por la asamblea de accionistas y las de administración por el representante legal.

ARTÍCULO 18. REUNIONES DE LA ASAMBLEA. La asamblea se reunirá en el domicilio principal o fuera de él, previa convocatoria realizada por el representante legal mediante comunicación escrita dirigida a cada accionista con una antelación mínima de cinco (5) días hábiles.

ARTÍCULO 19. REUNIONES NO PRESENCIALES. Se podrán realizar reuniones por comunicación simultánea o sucesiva y por consentimiento escrito conforme a los artículos 19 y 20 de la Ley 222 de 1995.

ARTÍCULO 20. RENUNCIA A LA CONVOCATORIA. Los accionistas podrán renunciar a su derecho a ser convocados a una reunión determinada de la asamblea, mediante comunicación escrita enviada al representante legal antes, durante o después de la sesión.

ARTÍCULO 21. QUÓRUM Y MAYORÍAS. Salvo estipulación en contrario, la asamblea deliberará con uno o varios accionistas que representen cuando menos la mitad más una de las acciones suscritas con derecho a voto. Las decisiones se adoptarán mediante el voto favorable de un número singular o plural de accionistas que represente la mayoría de las acciones presentes, salvo que se prevea una mayoría decisoria superior.

ARTÍCULO 22. ACUERDOS DE ACCIONISTAS. Los acuerdos sobre el sentido del voto o la persona que habrá de representar las acciones serán obligatorios para la sociedad cuando se hayan depositado en las oficinas de la administración.

ARTÍCULO 25. JUNTA DIRECTIVA. La sociedad por acciones simplificada no estará obligada a tener junta directiva, salvo previsión en contrario en los estatutos. Si no se estipula la creación de una junta directiva, la totalidad de las funciones de administración y representación legal le corresponderán al representante legal designado por la asamblea.

ARTÍCULO 26. REPRESENTACIÓN LEGAL. La representación legal de la sociedad por acciones simplificada estará a cargo de una persona natural o jurídica, designada en la forma prevista en los estatutos. A falta de estipulación, se entenderá que el representante legal podrá celebrar o ejecutar todos los actos y contratos comprendidos en el objeto social o que se relacionen directamente con la existencia y el funcionamiento de la sociedad. A falta de previsión estatutaria frente a designación del representante legal, la designación le corresponderá a la asamblea de accionistas.

ARTÍCULO 27. RESPONSABILIDAD DE ADMINISTRADORES. Las reglas relativas a la responsabilidad de administradores contenidas en la Ley 222 de 1995 les serán aplicables tanto al representante legal como a la junta directiva y demás administradores de la sociedad por acciones simplificada.

ARTÍCULO 28. REVISORÍA FISCAL. En caso de que por exigencia de la ley se tenga que proveer el cargo de revisor fiscal, la persona que ocupe dicho cargo deberá ser contador público titulado con tarjeta profesional vigente. En todo caso, las SAS no están obligadas a tener Revisor Fiscal salvo que sus activos brutos a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior sean o excedan el equivalente de 5.000 salarios mínimos legales mensuales vigentes o sus ingresos brutos sean o excedan el equivalente de 3.000 salarios mínimos.

CAPÍTULO V
DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN

ARTÍCULO 34. CAUSALES DE DISOLUCIÓN. La sociedad por acciones simplificada se disolverá:
1o. Por vencimiento del término previsto en los estatutos, si lo hubiere.
2o. Por imposibilidad de desarrollar las actividades previstas en su objeto social.
3o. Por la iniciación del trámite de liquidación judicial.
4o. Por voluntad de los accionistas adoptada en la asamblea o por decisión del accionista único.
5o. Por orden de autoridad competente.
6o. Por pérdidas que reduzcan el patrimonio neto de la sociedad por debajo del cincuenta por ciento (50%) del capital suscrito.

ARTÍCULO 35. ENERVAMIENTO DE CAUSALES DE DISOLUCIÓN. Podrá evitarse la disolución de la sociedad mediante la adopción de las medidas a que hubiere lugar, siempre que el enervamiento de la causal ocurra dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha en que la asamblea reconozca su acaecimiento.

ARTÍCULO 42. DESESTIMACIÓN DE LA PERSONALIDAD JURÍDICA. Cuando se utilice la sociedad por acciones simplificada en fraude a la ley o en perjuicio de terceros, los accionistas y los administradores que hubieren realizado, participado o facilitado los actos defraudatorios responderán solidariamente por las obligaciones nacidas de tales actos y por los perjuicios causados.

ARTÍCULO 45. REMISIÓN. En lo no previsto en la presente ley, la sociedad por acciones simplificada se regirá por las disposiciones contenidas en los estatutos sociales, por las normas legales que rigen a la sociedad anónima y, en su defecto, en cuanto no resulten contradictorias, por las disposiciones generales que rigen a las sociedades comerciales previstas en el Código de Comercio.
